---
title: 随笔——读《实践论》小感
source: https://mp.weixin.qq.com/s/N6j7mIM_mozKpRVklpyMtg
author: pusanz（朴散）
fetched: 2026-06-21 22:45
type: article
summary: "因为疫情封控，居家办公、足不出户，也正好趁这几天时间，反思自己。"
publicOrder: 6
series: "朴散原创"
---
# 随笔——读《实践论》小感


因为疫情封控，居家办公、足不出户，也正好趁这几天时间，反思自己。

今日读实践论。虽没有豁然开朗，茅塞顿开的感觉，但还是觉得学到了一些东西。

所有的认知都离不开社会实践。通过社会实践最初得到感性认识，大量的反复的实践才能发现客观规律，提高加深认识，渐渐将认识上升到理论高度，理论再次指导实践，如此往复不断发展。

世界是发展的、是运动的，只有不断认识实际，才不会脱离实际。

认识有直接经验和间接经验，直接经验总是最直观，印象最深刻的。可无论是直接经验还是间接经验，都是要和实际相结合，如何与实际相结合？总的来说还得自己参与其中，深入了解其中情况。

正如实践论中所说，不敢担当的原因是什么？自己对这个事物不了解，对未知的事物感到恐惧，所以就不敢说出来，怕出错，怕被人笑话。而当自己对这个内容很熟悉了以后，便会提高积极性，更加愿意去参与其中了。而熟悉的方式又是什么？那必然是亲自参与实践了，这是唯一正确的途径，在实践过程中，原定的计划，部分地或者完全地错误都是正常的，甚至要重复失败多次以后，错误的观点、方式才能纠正过来，而现在自己要做的就是、不断反复地去行动、去实践。实践出真知，是打造自身认知体系和框架的唯一办法。

看似容易最崎岖，成如容易却艰辛。最重要的不是说，而是要做，做到知行合一。
